- Computational Genomics with R - Altuna Akalin
- Kitap bazında ilerlenecek.

## Genler, DNA ve Merkezi Dogma
- İnsan bedeninde sadece belli bir görevi yapmak üzere özelleşmiş hüclere bulunur.
- Hücrelere farklı görevler yükleyen ve onları kodlayan yapı **DNA**'da bulunur.
- DNA molekülü, **nükleotid** adı verilen tekrarlayan birimlerden oluşan bir polimerdir.
- Dört tane nükleotid bulunur: Adenin (A),Sitozin (C), Guanin (G), Timin (T). Bunlar belli bir dizide yaşam bilgilerini depolarlar.
- DNA tamamlayıcı iki protein'in **çift sarmal** yapıda düzenlenmiştir.

### Genom Nedir?
- Bir organizmanın tüm kalıtsal bilgilerini içeren tam DNA dizinine **genom** denir.
- Farklı yapılarda ve boyutlarda olabilir.
- Ökaryotik hücrelerde DNA, **kromatinleri** ve **kromozomları** oluşturan **nükleozom** gibi daha yüksek kapsamlı yapıları oluşturan **histonlar** etrafına sarılır.
- ŞEKİL 1.1: Hayvanlarda kromozom yapısı.

- Hem genom boyutu hem de kromozom sayıları farklı organizmalar arasında değişiklik gösterir.
- Genom okumaları ile organizmaların DNA'ları belirlenebilir.
- Yıllar geçtikçe teknolojinin gelişmesi ile bu okumalar hem hızlandı hem de ucuzladı.

### Gen Nedir?
- Genom'da kesin genetik bilgiyi içeren bölgelere **gen** adı verilir.
- Ancak gen'in tanımı yıllar içinde değişiklik gösterir.

### Merkezi Dogma (Central Dogma)
- DNA, bilgiyi yeni hücrelere aktarmak için çoğaltır. Bu işleme DNA replikasyonu adı verilir.
- Genler aktif hale gelirse çekirdekte (ökaryot hücrelerde) haberci RNA'lara (mRNA'lar) dönüştürülür. Bu işleme transkripsiyon adı verilir.
- Ardından mRNA'lar (gen protein kodluyorsa) sitoplazmada proteinlere çevirlir. Bu işleme translasyon adı verilir.
- Bu döngü organizmalar için çok gereklidir ve hayati bir anlam ifade eder. Hücrelerin büyümesi ve onarımı, işleyişi ve yapısı bu döngüye bağlıdır.
- Bu döngüler genler tarafında da denetlenir.

ŞEKİL 1.2: Merkezi Dogma: replikasyon, transkripsiyon, translasyon

#### Transkripsiyon
- Yukarıda bahsettiğimiz transkripsiyon işlemi **RNA Polimeraz** enzimi tarafından gerçekleştirilir.
- DNA dizisinde belli bir bölgenin yani **Çekirdek Promotör** varlığı bu transkripsiyonun başlamasını sağlar.
- Bu Çekirdek Promotörleri transkripsiyonu desteklerler ve transkripsiyonun başlangıç noktasında bulunur.
- **Genel transkripsiyon faktörleri** olarak adlandırılan proteinler bu Çekirdek Promotörlerini tanır ve süreç başlar.
- mRNA üretildikten sonra genellikle **spliceozom** tarafından birleştirilir.
- **İntron** adı verilen bölümler çıkarılır ve **ekson** adı verilen bölümler bırakılır.
- Bu ekson bölgelerinin nihai üründe olup olmayacağı düzenlenebilir bu da çeşitlilik yaratır.

Şekil 1.3 Transkripsiyon

- **ncRNA** protein kodlamayan genleri işlenir ve transkripsiyondan sonra, translasyona girmeden işlevsel yapılarını alırlar.
- Bu RNA'lar translasyona girmezler. Genelde bu moleküller tamamlayıcı baz çiftleri oluştururlar.

## Gen Düzenleme Unsurları
- İki ana düzeltme türü vardır: Transkripsiyonel Düzenleme ve Transkripsiyon Sonrası Düzenleme.
- Düzenleme önemlidir çünkü ne üretileceğini (protein veya ncRNA) nerede ve ne kadar üretileceği belirlenir.
- Bu da tüm canlı organzimalar için çok önemlidir.
- Gen düzenlemesi hücresel farklılaşmaya yönlendirir. Bu da farklı hücreler ve dokular üretilmesini sağlar.

### Transkripsiyonel Düzenleme
- **Transkripsiyon başlatma oranı** gen ifadesi için çok önem arz eder.
- Oran Çekirdek Promotörleri tarafından kontrol edilir.
- Bunun yanında **histon modifikasyonları** ve/veya **DNA metilasyonu'da** transkripsiyon üzerinde düzenleyici "etkiye sahiptir.
- **mikroRNA'lar** (miRNA) gibi ncRNA'lar da hücre sinyallemesi tarafından kontrol edilir.


- 1.2.1.1.1'e kadar olan kısım
