- Biyoinformatik alanında algoritmaların (BLAST gibi) kullanılmasının sebebi  sağlıklı gen dizilimi bilindiği için herhangi bir **bozukluk** olduğu zaman fark edilebilmektir.
- BLAST google gibi çalışır, sadece **gen dizilimleri** ile arama yapar.

- DNA'nın protein üretebilmesi için sarmal yapını açılması gerekir. Bu **fermuar** gibi açılması sağlayan enzimler bulunur. Sarmal yapının bilgisi çıkarıldıktan sonra tekrar fermuar gibi kapanır.
- Bazı proteinlerin üretimi domino etkisi gerektirir. Önceki proteinler oluşmadan bazı proteinler **üretilemez**
- Bu domino etkileri ve **feedback** yapısı organizmalar arası farklılık gösterir.

#### Güçlendiriciler
- Güçlendiriciler **proksimal promotörlere**benzerler.
- Aynı transkripsiyonel aktivatörler için bağlanma noktaları içerirler ve gen ifadesini güçlendirirler.
- Genellikle oldukça modülerdirler ve birkaç aynı promotör'ü aynı anda ve farklı zaman noktalarında ve dokularda etkilerler.

#### Susturucular
- Güçlendiricilere benzerler ancak tam tersi işlevi yaparlar ve transkripsiyon seviyelerinin azalmasıyla sonuçlanır.
- Baskılayıcı transkripsiyon faktörleri için bağlanma yerleri içerir.
- İşlevleri:
    - Aktivatörün bağlanmasını engeller.
    - Bağlanma yeri için rekabet sağlar.
    - Baskılayıcı bir kromatin durumu başlatabilir.
- İki tür susturucu vardır:
    - Yakın Menzilli : Yakınlardaki promotörleri susturur.
    - Uzak Menzilli : Uzaktaki birden fazla promotörleri veya güçlendirileri susturabilirler.

#### Yalıtkanlar
- Düzenleyici unsurların etkisini sınırlandırır yani bozulmamış alanlar yaratır.
- **Her türlü** olayı engeller, güçlendirici,  susturucular gibi.
- Yalıtkanların işlevini açıklayan iki model bulunur.
    - En Yaygın Model : Yalıtkanlar **kromozom yapısını** değiştirirler ve fiziksel olarak ayrı alanlar yaratırlar.
    - İkinci Model : Yalıtkana bağlı bir aktivatör bir güçlendiriciye bağlanamaz; **böylece güçlendirici bloklanır**. Yalıtkanlar daha sonra aktif bir histon alanını harekete geçirerek güçlendiricilerin işlev görebileceği bir alan yaratır.

#### Lokus Kontrol Bölgeleri
- LCR'ler bir lokustaki tüm gen setini kontrol eden fark düzenleyici öğelerin kümesidir.
- Genlerin ulaşmalasına yardımcı olurlar.
- Yalıtkan ve güçlendirici gibi birden fazla düzenleyici öğeden oluşabilir ve uzaktan etki gösterebilirler.

### Epigenetik Düzenleme
- DNA dizisi dışındaki yapılar söz konusudur.
- DNA paketlemesinin ve yapısının düzenlenmesidir yani bu yüzden gen ifadesinin düzenlenmesidir
- İki ana mekanizma bulunur.
    - DNA modifikasyonları
    - Histon Modifikasyonları

#### Metilasyon Gibi DNA Modifikasyonları
- DNA, replikasyon veya transkripsiyon sırasında fermuar gibi açılır. DNA metiltransferaz (DNMT) enzimi, özellikle CpG dinükleotid dizilerindeki sitozinlere metil grubu ekler. Bu metilasyon genellikle genin promotör bölgesinde gerçekleşirse, genin ifadesi baskılanır. Ayrıca memeli genomlarında 5-hidroksimetilsitozin ve 5-formilsitozin gibi başka epigenetik modifikasyonlar da bulunur.

#### Histon Modifikasyonları
- Bir nükleozom'u oluşturan proteinlerdi.
- DNA'nın süper sarmal hale gelmesine ve kromatin adı verilen yüksek düzeyli yapının oluşmasına yardımcı olurlar.
    - H3K9ac	Aktif promotörler ve güçlendiriciler
    - H3K14ac	Aktif transkripsiyon
    - H3K4me3/me2/me1	Aktif promotörler ve güçlendiriciler,H3K4me1 güçlendiriciye özgüdür
    - H3K27ac	H3K27ac güçlendiriciye özgüdür
    - H3K36me3	Aktif transkripsiyon bölgeleri
    - H3K27me3/me2/me1	Sessiz destekçiler
    - H3K9me3/me2/me1	Sessiz destekçiler

### Transkripsiyon Sonrası Düzenleme

#### Kodlanmayan RNA'lar tarafından Düzenleme
- Birçok farklı tipte ncRNA üretilir.
    - **LncRNA'lar** 200 bp uzunluğundandır ve kromatin yeniden şekillendirme faktörleriyle etkileşime girerek gen düzenlenmesinde işlev görürler.
    - **siRNA'lar** gen düzenlenmesinde ve transpozon kontrolünde rol oynayan kısa çift sarmalı RNA'lardır.
    - **miRNA'lar** tasmamlayıcı dizilerini kullanarak hedef genleriyle etkileşime giren ve onları daha hızlı bozunma için işaretleyen kısa tek sarmallı RNA molekülleridir.
    - Bunların yanında promotör ilişkili RNA'lar (**PAR'lar**),**snoRNA'lar** da gen düzenlemesinde rol oynarlar.

#### Splicing (Ekleme) Düzenlemesi
- Splicing,pre-mRNA daki düzenleyici elemanlar ve bu elemanlara bağlanan proteinler tarafından düzenlenir
- Splicing **güçlendiricler** ve **baskılayıcılar** olarak kategorize edilir ve bunlar **ekzonlarda** veya **intronlarda** yer alabilirler. 
- Bu bağlamda Splicing için dört tipte eleman vardır. 

## Genomun Şekillendirilmesi: DNA Mutasyonu
- Mutasyonlar genetik çeşitlilik sağlasa da her zaman faydalı olmazlar, faydalı mutasyonlar çevrelerine daha iyi uyum sağlayabilir.
- Zamanla bireydeki bu mutasyon **doğal seçilim** ile birlikte yaşadığı popülasyona yayılır.
- Genomdaki mutasyonlar birden fazla sebepten dolayı olabilir. Bunlar;
    - DNA replikasyonunun hatasız bir süreç olmaması,
    - UV ışığı gibi mutajenler,
    - Kusurlu DNA onarımı başlıkları altında toplanabilir.
- Mutasyonlar kaç baz etkilediklerie, DNA yapısı ve gen işlevi üzerindeki etkilerine göre sınıflandırılırlar.

### DNA Yapısı Üzerindeki Etkilere Göre Mutasyonlar
- **Baz değişimi :** Bazın başka bir bazla değiştirilmesi.
- **Silme :** Bir veya birden fazla bazın silinmesi.
- **Ekleme :** Yeni baz veya bazlar eklenmesi.
- **Mikrosatelit Mutasyonu :** Tekrarlayan DNA segmentlerinin küçük eklemeleri veya delesyonaları
- **İnversiyon :** DNA parçasının yönünü 180 derece değiştirmesi
- **Translokasyon :** DNA parçasının genomdaki başka bir yere hareket etmesi.

### Büyüklüklerine Göre Mutasyonlar
- **Nokta Mutasyonları :** Bir baz içeren;ekleme,silme,değiştirme mutasyonları buna örnektir. Bunlara ayrıca **SNP'ler (Tek nükleotid Polimorfizmleri)** de denir.
- **Küçük Ölçekli Mutasyonlar :** Birkaç bazın dahil olduğu mutasyonlar.
- **Büyük Ölçekli Mutasyonlar :** Daha büyük kromozomal bölgeleri içeren mutasyonlar.Bir bölgenin birden fazla kez kopyalanması **(segmental duplikasyon)** veya bir genomun başka bir yere atlaması buna örnektir.
- **Aneuploidler :** Tüm kromozomların eklenmesi veya çıkarılması.
- **Tüm genom poliploidleri :** Tüm genomu ilgilendiren duplikasyonlar.

### Gen Fonksiyonu Üzerindeki Etkilerine Göre Mutasyonlar
- **Fonksiyon Kazanımı Mutasyonlar:** Değiştirilen gen ürününün yeni bir moleküler fonksiyona veya yeni bir gen ifadesi örüntüsüne sahip olduğu mutasyon türü.
- **Fonksiyon Kaybı Mutasyonlar:** Protein fonksiyonunun azalmasına veya ortadan kalkmasına neden olan bir mutasyon türüdür, bu tür daha yaygın'dır.