## RNA-Seq Veri Analizi

- **Preprocessing :**Sekans cihazının ürünü DNA sekansları, hatalar da içerebilir. Normalize edilmesi gerekebilir.
- **Alignment :** Küçük sekans parçalarının referans genomunun neresine uyduğunun belirlenmesi. Size verilen 5000'li puzzle'ı resim olmadan hizalayın.
  - Aynı kişiye ait olmasa bile, **referans genomda** yer belirlenerek DNA parçasını hizalamak büyük kolaylık sağlar. Dolayısıyla ilk genom çok zor halledilmiştir ancak bir tane elde edilmiş olması büyük bir adım demektir.
  - **Referans Genom** subjektiftir yani yıllar içinde değişimi uğrayabilir.
- **Different Expression Analysis :** Analizler yapılarak hangi genden ne kadar bulunur gibi konular belirlenir.
- **Machine Learning :** Gen dizilimi belirlendikten sonra bu dizilim makine öğrenmesine data olarak konur bu da hastalıklı ya da sağlıklı kişilerin belirlenmesini sağlar.

## Protein - Protein Etkileşimi, Ağlar ve Sistem Biyolojisi

- Proteinler birbirlerini azlatmaya veya arttırmaya çalışır. Bu proteinler birbirlerini sürekli etkiledikleri için sistem bütünüyle dengede kalmış olur.
- Hangi proteinlern hangilerini etkilediği konusunda proteinlerin ağlarına bakıyoruz.
- Hastalığa sebep olan protein ve o protein'i etkileyen diğer proteinler incelenir.
- BU etkileşimin belirli bir sayısal değeri vardır, ama kesin bir bilgi değildir. Etkileşim minimum 0 maksimum 1 olabilir.

## Variant Calling ve Popülasyon Genomiği

- Referans genom'u dünyanın faklı noktalarından sağlıklı insanların ortak gen bölgelerinden oluşturulmuş bir gen dizisidir.
- Hasta kişilerin farkedilmesini sağlayan genom budur. Hasta kişilerin de kendi aralarında ortak gen dizilimleri bulunur.
- Protein değiştiğinde ya da diğer varyantlarında o protein'in yaptığı kimuasal bağları yapmadığı gözlemlenmiştir.
- Özelliklerine göre varyantlar:
  - Kısa Varyant : Küçük bir değişiklik olmasıdır. Boyutu < 50 bp
  - SV : DNA parçasının başka bir kromozom'a gitmesidir.
  - PathSeq : Varyant patojen özellik gösterir.

## Yapay Zeka ile Genetik Hastalıkların Modellenmesi
- 