###
İş yerinde iş kazalarında ve meslek hastalıklarının nedenleri önceden belirleyebilmek için uygulanan işlemlerin toplamına **risk yönetimi ve değerlendirmesi**
Etkili iş sağlığı ve güvenliği yönetimi risk değerlendirmesiyle başlar.

### Risk & Tehlike
Tehlikenin olduğu her yerde risk de vardır.

Her riskin özünde belirsizlik vardır.

Risk bir olasılıktır.
    Pozitif olarak fırsat yakalama
    **negatif** olarak kayıp çıkma ihtimali söz konusudur.

Tehlike:
    Çalışma veya işyerini etkileyebilecek zarar veya hasar verme potansiyeli.
    Potansiyel

Risk:
    Tehlikeli olayın meydana gelme olasılığı ile insan sağlığına olan zararın birleşimi
    Potansiyel'in gerçekleşme olasığını.

Risk Değerlendirmesi nasıl yapılır?
    Risk Değerlendirme Ekibi Kurulması.
    Tehlikenin tanımı.
    Risklerin belirlenmesi ve analizi.
    Risk kontrol adımları.
    Risk değerlendirilmesinin yenilenmesi.

Fiziksel tehlikeler
    Düşme, kayma, takılma
    Kimyasal maddelere maruz kalma
    Elektrik
    Ekstrem Sıcaklıklar
    Toksik Maddeler
    Dar ortamlar

Tehlike Kategorileri
    Mekanik Tehlike
    Elektrik Tehlikesi
    Radyasyon Tehlikesi
    Yangın Patlama Teklikesi

Tehlike Tanımlanırken **çalışma ortamı, çalışanlar ve iş yerine** ilişkin bilgiler toplanır.

Malzeme Güvenlik Bilgi Formu 'MSDS' 

Risklerden Korunma İlkeleri 
    *Kaçınılması mümkün olmayan riskleri  analiz etmek*
    *Teklikeli olan, tehlikesiz veya daha az tehlikeli olanla değiştirmek*
        *ikame etme*
    *Toplu korunma tedbirlerine, kişisel korunma tedbirlerine göre öncelik vermek*









