## Ayrık Küme
- Matemiksel kümelerin temek özelliklerini taklit eder.
- Benzersiz elemanlardan oluşur.
- Elemanların sıralı olup olmaması önemli değil.
- Ağaclarda kullandığımız root yapısı burada belirteç olarak kullanıyoruz.
- Arama yaparken bir set belirteci döndürülür.

- Komutlar
    - Make-Set(x): x ile yeni küme oluşturur.
    - Union(x,y): x ve y içren kümeleri birleştirmek.
    - Find-Set(x): x'in belirtecini bulur. 

- Buradaki ebeveyn mantığı her zaman root'tur (belirteç).

- Kullanım alanları:
    - Görüntü işleme
    - Graph Yapısı
    - Bağlantı analizi
    - Oyun programlama 
    - Veritabanı analizi

### Array İmplemantasyonu
- Üç array ile;
    - İçerik
    - Ebeveyn
    - Derinlik
- En küçük yöntemi

### Bağlı Liste
- 

## Graph
- Bağlı listeler, ağaçlarda aslında graph yapısına benzerler.
- GNN -> Graph veri modelini kullanarak yapay zeka'ya yeni bir algoritma sağlar.
- G(V,E)    -> (vertex node,edge)
            -> V = {A,B,C,D,E}
            -> E = {(A,B),(B,C),(C,D),(D,E)}
- A ile B arasındaki ilişkiyi default 1 olarka alabiliriz. Bu ağırlık değişebilir.

- Türleri
    - Yönlü ve yönsüz graflar.
    - Ağırlıklı graflar.        -> Eğer mesafeler varsa ağırlıklı graflardır.

- Gösterim
    - Komşuluk matrisi.
    - Komşuluk listesi.

%%SORU%%
- Dolaşma Algoritmaları
    - BFS (Breath First Search)
    - DFS (Depth First Search)

- En Kısa Yol Problemi
    - Dijlstra Algoritması
    - Bellman Ford Algoritması
    - Floyd - Warshall Algoritması

- En Küçük Yol Ağacı
    - Kruskal's Algortihm
    - Prim's Algortihm

