# Bilgisayar Grafikleri
- Computer Graphics With OpenGL,
Hearn, D., and Baker, M. P., 4th Edition, 
Pearson Prentice Hall, 2011

- Lab %30
- Vize %10
- Final (teori) %40
- Final (proje) %20
- Katılım ve kısa sınav %10 bonus

## Bilgisayar Grafikleri Nedir?
- Bilgisayarda bilgiler arayıcılığla görüntüler üretme bilimidir.

## Nerelerde Kullanılır?
- Mimari
- Oyun
- Film ve dizilerde
- Medikal
- Eğitim ve öğretim simülasyon ortamları

## Hedef Nedir?
- Bilgileri en doğru ve en gerçekçi biçimde göstermek.
- İnsan-bilgisayar ve insan-insan iletişimi en üst düzeye çıkarmak

## Grafik Uygulamalarında Bazı Süreçler
- Görüntü işleme -> 2-B görüntüleri dönüştürür.
- Modelleme -> Nesnelerin 3-B temsilini oluşturur.
- Görselleştirme -> 3-B modellerden 2-B görüntüler oluşturur.
- Animasyon

### Görüntü İşleme
- Tarama grafiği
    - Görüntüleme Cihazları
    - Renk Modelleri
- Görüntü Temsili
    - Örnekleme
    - Yeniden oluşturma
    - Nicelleme ve örtüşme
- Görüntü işleme
    - Filtreleme
    - Eğme
    - Birleştirme
    - Biçim değiştirme

### Modelleme
- Geometri temsilleri
    - Eğriler: Şeritler
    - Yüzeyler: Ağlar,şeritler,altbölüm
    - Katılar:Vokseller,CSG,BSP
        - BSP: Binary space partioning ağacı
        - CSG: Constructive Solid Geometry tekniği
- Sürece Yönelik Modelleme
    - Süprüntü
    - Fraktallar,
    - Dil bilgisi

### Görselleştirme
- 3-B görselleştirme bileşenleri
    - Modelleme
    - Bakış
    - Gizli yüzey giderme
    - Aydınlatma,gölgelendirme,dokulaştırma
    - Tarama dönüşümleri
    - Hiyerarşik sahne grafikleri
- Genel Işıklandırma
    - Işın izleme
    - Işınsallık

### Animasyon
- Anahtar Çerçeveleme
- Hareket Yakalama
- Dinamikler
- Davranışlar

## Grafik Donanımı
- Görüntü Gösterim Cihazları
    - Katot Işın Tüpü (CRT)
    - Sıvı Kristal Ekran (LCD)
    - Işın yayan diyot (LED)
    - Plazma Panel
    - İnce filmli ekranlar

### CRT
- Fosfor Kaplı Ekran 
    - Yoğunluk dağılımı bir Gauss fonksiyonudur.
    - İki alanın mesafesi az değilse fark edilebilirler
        - Max değerin %60'tan fazla azaldığı, çaptan büyük mesafeler
- Hat Tarama
    - Hat tarama sistei bir nesnei her hat doğrultusu üzerinde ayrık noktalar şeklinde gösterir.
    - 60-75 Hz arası bir güncelleme oranı vardır.
- Geçmeli Tarama 
    - Hat tarama ekranında hat doğrularını örgülü tarama
        - Önce çift sonra tek
    - Nesne herhangi bir düzende çizilebilir.
- Renkli Görüntü
    - Üç elektron tabancası üçgen şeklinde bir renk noktasında hizalanır.
    - Gölge maskesi aracılığıyla her bir üçgen noktaya gönderilir.

### LCD
- Işığı büken kapaklar kullanılır.
- Panel küçük ve renklendirilmiş sıvı kristaller dizisinden oluşur.
- Işık ekran arkasından bu kristallere yansıdığında yayılan ışık miktarı sinyallerle kontrol edilir.
- Görüntü bu yolla oluşur.

### LED
- LED mekanizmasına bağlı olarak çalışır.
- LCD'de olduğu gibi arkadan ışık göndermek yerine LED'in kendisi ışık kaynağı olarak kullanılır.
- İki türü vardır.
    - Kenar aydınlatmalı
    - Arka aydınlatmalı

### Plazma Panel Ekranlar
- Yüksek parlaklık ve kontrast sağlar.
    - Küçük ve renkli florasan ışıklarını kulanır.
    - İki cam plaka arasına yerleştirilmiş küçük gaz hücrelerinin oluşturduğu bit matris yapısındadır.
    - Her hücre minik bir florasan tüpü gibi davranarak rgb bölgelere çarpan UV ışığı yayar.

### İnce Film Ekranlar
- İki cam plaka arasına yerleştirilmiş fosfor katmanı ile ekrandaki bir noktanın parlaklığı belirlenir.

### Diğer Donanım Cihazları
- Baskı Cihazları
    - Yazıcı,baskıcı,çizici aklına gelen her şey.
- Etkileşim Araçları
    - Fare Klavye vs
- Gözlükler