# Grafik Çıktı Öğeleri

## Koordinat Temsilleri
- Modelleme Koordinatı
    - Sağ el kuralı kullanılır.
    - Nesne şekli modelleme koordinatlarının çerçevesine göre tanımlanır.
- Dünya Koordinatı
    - Gerekli dönüşümler ile nesne şekli dünya koordinatlarına yerleştirilir.
- Bakış Koordinatı
    - Farklı bir bakış açısıyla bakılır.
- Normal Koordinat
    - Sol el kuralı kullanılır.
- Cihaz Koordinatları
    - Dünyanın koordinatları cihazlar tarafından gösterim amacıyla çıktı aracına (ekran,yazıcı)gönderilir.

### Sağ El ve Sol El Koordinat Sistemi
- Baş parmak z ekseni
- Orta parmak y ekseni
- İşaret parmağı x ekseni

## Görüntü Oluşturma
- Pikseller sürekli fonksiyondan örneklerdir.
    - Gözümüzdeki fotoreseptörler
    - CCD hücreleri
    - Sanal kameradaki ışınlar

## Görüntüler
- İki boyutta doğrusal pikseller dizisidir.
- Pikseller aslında küçük bir kare değil görüntüden bir örnektir. 
- Piksel yoğunluk değeri bir veya birden fazla sayısal değerle ifade edilir.

### Renk
- Renk temsili için kullanılan üç yöntem vardır Yaygın kullanılan ikisi
    - **RGB: varsayılan yöntemdir.**
        - 24 bit renk , 8k 8m 8y
        - 3 x 32 bit renk , 32k 32m 32y
    - **RGBA**
        - Dördüncü değer opaklığı temsil eder ve 0 ile 1 arasındadır.
    - **Index**
        - İndexlenmiş renk belirleme tablosu kullanılır.

#### RGB Renkler
- 1 (8 bit için 255) var 0 yok demektir.
- Hepsi 0 ise siyah, hepsi 1 ise beyaz oluşur.

### Tek veya Çift Tamponlama
- GLUT_SINGLE ve GLUT_DOUBLE tek veya çift tamponlama isteğini ifade eder.
- Tarama grafik sistemlerinde
    - Çerçeve tamponuna yazılan herhangi bir şey hemen ekrana aktarılır.
    - Bu işlem genelikle 30 ile 60 Hz frekansında tekrar eder.
- Çerçeve tamponunu güncellemek için iki seçenek vardır.
    - İçerik önce siyaha çevrilir daha sonra tekrar çizilir.
        - Bu gözle görülebilir bilr dalgalanmaya sebep olur.
    - Arka tamponda çizim yapılırken ön tampon gösterim için kullanılır. Çizim bittiğinde tamponlar yer değiştirir.

## OpenGL Sözdizimi
- Fonksiyonlar
    - glFunction: glBegin,glClear
- Sabitler
    - GL_CONSTAT: GL_2D,GL_LINE,GL_RGB
- Veri tipleri
    - GLtype: GLbyte,GLint

### Grafik Değişkenleri ve Sabitleri
- Kütüphanede her bir değişken global bir değişkendir.
    - Bu bilgiler tutulmalıdır yoksa grafik kartı sorgulanır bu da yavaştır.
- Gölgelendiriciye ait sabitlerin uygulama tarafından ilklendirilmesi gerekmektedir.

### Sorgu Fonksiyonları
- Bir değişkeni okumak için kullanılır. glGetBooleanv,glGetIntegerv...
- Kullanım şekli : glGetFloatv(sabit,degerinAtanacagiDegisken)
    - sabit : GL_CURRENT_COLOR,GL_POINT_SIZE...
- Örnek : glGetFloatv(GL_CURRENT_COLOR, renkDegerleri)

### Ekran Koordinatları
- Slaytta sol alt köşe yazıyor ama uygulamaya göre orta nokta 0,0

#### Fonksiyonlar
- glOrtho2D()
    - Gösterim çerçevesi için dünya koordinatı sınırlarını tanımlar
- glViewport()
    - Gösteim çerçevesinde çizdirimin yapılacağı piksel sahasını belirler
    - Varsayılan pencere boyutları ile eşitlenir.

### Temel Grafik Fonksiyonları
- Grafik çıktı öğeleri
- Özellikler
- Geometrik dönüşümler
- Gölgelendirme ve aydınlatma
- Girdi Fonksiyonları

#### Grafik Çıktı Öğeleri
- Çeşitli görüntü bileşenlerini tanımlamada kullanılan fonksiyonlardır.
- Geometrik öğeler nesnelerin geometrisini tanımlar.
    - En basit öğeler
        - noktalar,doğru parçaları,poligonlar
    - Diğer öğeler 
        - Çember,konik,kuadratik,renkli poligon alanları...
- Öğe özellikleri:
    - Renk,çizgi kalınlığı,doku

#### Nokta ve Doğru Öğeleri
- GL_POINTS : Bir dizi nokta
- GL_LINES : Bir dizi doğru parçası, ardışık noktaları birleştirir.
- GL_LINE_STRIP: Çoklu doğru şeridi, Her iki nokta arasını birleştirir.
- GL_LINE_LOOP : Kapalı çoklu doğru şeridi,Strip ile aynı ancak sondaki noktayı ilk noktaya bağlıyarak bir döngü oluşturur.
```cpp
glBegin(GL_POINTS);
    glVertex*();
glEnd();
```
- Burada yıldız yerine:2i,3i,2f,3f gibi ifadeler gelebilir.
- i int nokta,f float nokta demektir.

#### Çember Çizimi
- Kestirilmiş çember eğrisi, eğri parçaları kullanılarak bir çember çizme işlemidir.
- Alternatif çözümler için B-splines kullanılablir.

#### Poligon
- Üç veya daha fazla köse noktası(vertex) ve bunları birbirine bağlayan kenar noktalarından oluşur.
- Satndart bir poligon için,kenarlar birbiri üzerindn geçmez ve tek bir düzlemde bulunur.
- Kovenks poligon
    - Bir doğru en fazla 2 noktada keser ve tüm açıları 180 den küçüktür.
- Konkav Poligon
    - Konveks olmayan tüm poligonlar konkavdır.
- Konkavların renk dolum algoritmalarını çalıştırabilmeleri için konvekslere çevrilmeleri gerekir.

#### Alan Doldurma Öğeleri
- GL_POLYGON
    - Tek konveks poligon alanı.
    - Noktalar saat yönünün tersine verilir.
- GL_TRIANGLES
    - N nokta için [N/3] üçgen.
    - n üçgen indeksi ise;
        - n = 1 (1, 2, 6)
        - n = 2 (3, 4, 5)
- GL_TRIANGLES_STRIP
    - N nokta için [N-2] üçgen
    - n üçgen indeksi ise;
        - n tek ise listeden (n, n+1, n+2) indekslerindeki noktalar seçilir.
        - n çift ise listeden (n+1, n, n+2) indekslerindeki noktalar seçilir.
- GL_TRIANGLES_FAN
    - N nokta için [N-2] üçgen
    - n üçgen indeksi ise
        - n. üçgen için listeden (1, n+1, n+2) indekslerindeki noktalar seçilir
- GL_QUADS
    - N nokta için [N-4] dörtkenar
    - n dörtgen indeksi ise
        - (4(n-1)+1, 4(n-1)+2,4(n-1)+3, 4(n-1)+4)indekslerindeki noktalar seçilir
- GL_QUAD_STRIP
    - N nokta için [N/2−1] dörtkenar
    - n dörtgen indeksi ise
        - n. dörtgen için listeden (2n-1, 2n, 2n+2, 2n+1) indekslerindeki noktalar seçilir.
         
    


