# Bazı OpenGL Tamponlerı 
- Renk tamponları (Color Buffers)
- Birikim Tamponu (Accumulation Buffer)
- Derinlik Tamponu (Depth Buffer)
- Şablon Tamponu (Stencil Buffer)

## Derinlik Tamponu
- Nesnelerin bakış konumundan mesafelerini tutan 2-B bir dizidir.
- 3B grafikte gizli yüzey gidermede ihtiyaç duyulur.

## Şablon Tamponu
- Bir nesnenin sınırlarını tanımlamak için gerekli bilgiyi saklar.
    - Piksel başına 1 bayt derinliktedir.
- Pikselleri maskeleyerek özel efektler oluşturmayı sağlar.
    - Birleştirme
    - Bezeme
    - Dağıtma soldurma kaydırma
    - Ana hat ve silüet çizdirimleri

## Renk Tamponları
- Renk taeleme tamponlarıdır.
- glClearColor fonksiyonu tüm renk tamponları için rengi belirler.
- glClearIndex çağırılırsa index dizisindeki renk tüm renk tamponları için rengi belirler.
- glClear ile temizlenir.

### OpenGL Renk Tamponları
- 4 renk tamponu bulunur.
    - Stereo görünüm için sol-sağ tamponlar
    - Hem sol hem de sağ tampon için
        - Animasyonlarda kullanım amaçlı ön ve arka tamponlar
- Aktifleştirilmediği sürece güncellenen sadece tek bir renk tamponu vardır.
    - Varsayılan sol ve ön renk tamponudur.
- glDrawBuffer(buffer)
    - pixmap'in saklanacağı tamponu belirler.
    - buffer: GL_FRONT_LEFT,GL_FRONT_RIGHT....

## Birikim Tamponu
- Harmanlanmış renk bilgilerini tutar.
- Renk harmanlanmanın görsellenebilmesi için;
    - Renk harmanlama özel fonksiyonları aktifleştirilir.
    - Harmanlama katsayıları belirlenir.
    - Sadece RGB veya RGBA modu kullanır.
    - RGBA modunda genellikle alfa kanalı harmanlama katsayılarını belirlemede kullanılır.

### Renk Harmanlama
- Raster algoritmalarının kırıklı çizimlerindeki tırtıklı bozuk yapıların giderilmesine yardımcı olur.
- Çerçeve tamponuna önceden çizdirilmiş bir nesnenin hedef rengi ile üzerine çizdirilen ikinci bir nesnenin kaynak rengi harmanlanabilir.
- Hesaplanan değer 0.0-1.0 araqlığında kırpılır.

### OpenGL Renk Harmanlama
- Aktive etme
    glEnable(GL_BLEND)
    glBlendFunc(kaynakFaktor,hedefFaktor)
    glDisable(GL_BLEND)

### OpenGL Renk İnterpolasyonu
- Renk interpolasyonu için
    - Çizdirirken her noktaya farklı bir renk atanmalıdır.
    - glShadeModel(GL_SMOOTH)
        - GL_FLAT : Varsayılan moddur,poligonu doldurur.
        - GL_SMOOTH : Gölgelendirme modudur.
    - GLUT_DEPTH ile derinlik tamponlarını kullanmak görüntü kalitesini arttırabilir.
- Slayt 11 kullanımı.

### Poligon Modu Ayarlama
- glPolygonMode(face,displayMode);
    - face -> ön,arka,ön ve arka vs...
    - displayMode ->
        - GL_LINE : Sadece kenar
        - GL_POINT: Sadece nokta
        - GL_FILL : Poligonu doldurur (Varsayılan)
