## Yazılımın Yaşam Döngüsü
- **Planlama :** Personel ve donanım gereksinimleri çıkartılır.
- **Çözümleme :** Temel sorunlar daha kapsamlı olarak ele alınır ve amaç çıkarımların doğru yapılıp yapılmadığın belirlenmesidir.
- **Tasarım :** Çözümleme aşamasında ortaya çıkan sorunlara karşın yazılımsal birer çözümün temellerinin atıldığı kısımdır.
- **Gerçekleştirme :** Tasarım aşamasında temelleri atılan uygulamanın tamamlanması ve kurma işlemlerinin yapılmasıdır.
- **Bakım :** Tamamlanan uygulamanın aylık veya yıllık kontrollerinin yapılması ve desteklenmesi.

### Belirtim Yöntemleri
- Bir çekirdek sürece ilişkin fonksiyoları yerine getirmek veya çekirdek süreçler arası geçişler belirtilmesinde kullanılan yöntemler **Belirtim Yöntemleri** olarak adlandırılır.
- **Süreç Akışı İçin Kullanılan Belirtim Yöntemleri:** Süreçler arası ilişki ve iletişim. Genelde şemalar bu kategoriye girer.
- **Süreç Tanımlama Yöntemleri:** Süreçlerin iç işleyişleri.Düz Metin, Algoritma, Karar
  Tabloları, Karar Ağaçları, Anlatım Dili.
- **Veri Tanımlama Yöntemleri:** Verilerin tanımlanması için kullanılan yöntemler.Nesne
  İlişki Modeli, Veri Tabanı Tabloları, Veri Sözlüğü

### Yazılım Süreç Modelleri
- Genel olarak bir rehber niteliğindedir, ayrıntılarla ya da süreçler arası ilişkilerle ilgilenmezler.

#### Gelişigüzel Model - 1960'lar
- Her şey çok zor ve karmaşık.
- Adı üstüne gelişigüzel, belli bir düzen yok keyfe bağlı.
- Genelde tek kişilik üretim ortamı.

#### Barok Modeli - 1970'ler
- Yaşam döngüsünün temel adımları doğrusal bir şekilde geliştirildi.
- **Belgelendirmeyi** ayrı bir başlık olarak alır ve testen sonra yapılması gerktiğini düşünür.
- Aşamalar arası geri dönüşlerin nasılş yapılacağı tanımlı değil.

#### Çağlayan Model - (Klasik Model)
- Belgeleme ayrı bir aşama değildir.
- Kullanımı günümüzde giderek azalmaktadır.
- Yaşam döngüsü baştan sonra en az bir kere izleyerek gerçekleştirilir.
- Kısa zamanlı projeler için uygundur.
- Geri dönüşler iyi tanımlanmıştır.


