İşletim Sistemlerinin Çalışma Modları
-kernel mode
-user mode
-test mode (hepsinde yok bazı işletim sistemlerinde var)

Bir process'in birden çok threadi olabilir. Bunlar farklı çekirdeklerde çalışabilir.
Tek İşlemci -> Tek CPU, Tek Core
Tek İşlemci Çok Çekirdekli İşlemci -> Tek CPU, birden fazla Core

MutliCore -> Çok çekirdekli işlemcili sistem
MultiProcessor -> Çok işlemcili sistem

### Timer 
- CPU'nun içerisinde bulunur. Sistemin kendini tetiklemesini sağlar. Bu timer işletim sisteminde de bulunur, buradaki timer process'lere gerekli zamanı ayarlar.

### Process
- CPU'da aktif olarak çalışan uygulamalara process denir. Process'lerin çalışması tetiklendiği zaman ilk önce RAM'e gelir. RAM'e gelirken
diskten hepsi gelmez sadece çalışma için yeterli olan kısımlar gelir.Diğer kısımları sadece istek olduğu zaman gelir.Çalışması için;
    - Bellekte belirli bir alana,
    - CPU'da belirli bir zamana,
    - Input / output'a,
    - Bir dosya veya veriye ihtiyacı vardır. Bunu ihtiyaçları ayarlayan kısım işletim sistemidir. Eğer bu ihtiyaçlar karşılanmazsa process acından ölür.
Zombie Process -> Normalde yok edilmek istenmiş ama bir sebeple sonlandırılamamış process'lere denir

### Program Counter
- İşlemcideki registerlardan biridir. Çalışacak olan bir sonraki komutun adresini tutar.Her process'in bir program counter'i vardır,
bunlar sanal parçalardır.
- Single-Threaded process bir PC'ye (process counter) sahiptir. Birden çok thread'li process'in birden çok program counter'ı (PC) vardır.

### Process Yönetimi
- Bir işletim sistemi process yönetiminde aşağıdaki işlerden sorumludur.
    - Process ve thread'lerin zamanlanması.
    - Kullanıcı ve System processlerinin oluşturulması ve silinmesi.
    - Process'lerin askıya alınması veya devam ettirilmesi.
    - Process'lerin senkronizasyonu.
    - Process'lerin haberleşmesi.

### Bellek Yönetimi
- Bir işletim sistemi bellek yönetiminde aşağıdaki işlerden sorumludur.
    - Ana belleğin yönetimi.
    - Hafızanın hangi kısmının kullanıldığının ve kimin tarafından kullanıldığının izlenmesi ve monitör edilmesi.
    - Hangi process'in veya process parçasının hafızaya alınacağını veya atılacağını karar verilmesi.
    - Hafızadaki boş alanların tahsis edilmesi veya serbest bırakılması.

### Depolama Yönetimi
- Bir işletim sistemi depolama yönetiminde aşağıdaki işlerden sorumludur.
    - Depolama birimlerinin özelliklerini soyutlamak için mantıksal depolama birimi olarak `file` tanımlar.
    #### Disk Yönetimi
    - CPU bir process'le ilgili işlem yapılıyorsa bu bilgiler cache'e getirilir. Tekrarlı isteklerde cache bellek üzerinde kullanılır.

### I/O Sistemleri
- Aşağıdaki bileşenlere sahiptir.
    - Hafıza yönetim bileşeni (buffering ,caching ve spooling)
    - Device driver arayüzü,
    - Donanımlar için driver,
- Driver cihazın tanınmasını sağlar ve tanımlanan özellikleri kullanılmasını sağlar.

### Buffer
- Tampon bellek yazıcı örneği.Gönderdiğin zaman yazıcının belleğine gider, tampon belleğinde tutar.

### Koruma ve Güvenlik
- Protection içeriden gelebilecek sorunlara karşı kendini koruması. Security dışarıdan gelebilecek sorunlara karşı kendini koruması.
- Security yetkisi olan kullanıcıların işlem yapılabilmesi.

### Birinci nesil işletim sistemleri
- Tek kullanıcılı sistemler,
- Vakum tüpleri,
- Eniac,
- Belirli bir işletim sistemi yok.
- 1950'li yıllarda delikli kartlar çıktı.

### İkinci nesil işletim sistemleri
- İlk işletim sistemleri bu dönemde yapıldı.
- İşler arasında geçişler otomatik olarak yapılmaya başlandı.
- Transistörler geliştirilmeye başlanmıştır.
- Fortran kullanılmaya başlandı.
- İlk batch processing özellikli işletim sistemi bu dönemde tasarlanmıştır FMS

### üçüncü nesil işletim sistemleri
- Spooling kuyruklama başladı,
- Entegre devre teknolojisi geliştirildi.
- Kuyruklama ile hangi işin sonra çalışacağını anlamaya başlanmıştır.
- Kuyrukta kısa,hayati,öncelikli işlemler önceliklere sahiptir.Kısa process'lerin önce yapılmasını sebebi bir an önce kuyruğu terk etmesi içindir.
- İşletim sistemleri process'lerin öncelik sıralamsını tahmini yapar.Bu tahminler her zaman doğru çıkmaz.
- Çoklu programlama yapabilen,etkleşimli sistemler,zaman paylaşımlı sistemler
- Zaman paylaşımlı sistemler -> Bir zaman penceresin tanımlar (mesela 5 ms) bitmeyenler tekrar sıraya sokulur. Öncelik burada yoktur.

### Dördüncü nesil işletim sistemleri
- Mainframe,server,user, çok işlemcili sistemler,gerçek zamanlı sistemler
- Embeded sistemler gömülü sistemler, fpga
- Mobil işletim sistemleri
- Akıllı kart sistemleri,simkart,kredi kartları - Java Card OS, multos
- Algılayıcı düğüm sistemleri telsiz algılayıcı, yangın tespiti, hava tahmini güvenlik gibi işlemler için kullanılır. - Tiny OS

### Kernel Veri Yapıları
- Bağlı Listeler
- Yığın                 -> FILO
- Kuyruk                -> FIFO
- Ağaç                  -> Dosyalama mimarisi
- Hash Fonksiyonları    -> Veriyi alır, üzerinde bir sayısal işler yapar ve onu bir değere dönüştürür.
- Bitmap