#### Sanallaştırma 'virtualization'
Mevcut işletim sistemi üzerinde başka bir işletim sistemi kurmaktır. Bir işletim sistemi hakkında merak ettiğin kısımlarını test edersin.
VirtualBox, VirtualMachine -> emulator

Interprater
    Yorumlama anlamına gelir. Makine koduna çevirmez ara bir native dile çevrilir.
    Bu daha hızlı çalışmasını sağlar, Java buna örnektir.
Compiler
    Yazılan kodu compile eder yani makine koduna çevirir.

Basic hem compile edilebilir hem de interpreter kullanılabilir.

#### Cloud Computing
public  -> dropbox 
private -> google collab
hybrid  -> hem public hem private 

SaaS(Software as a Service)
    Yazılımın servis olarak hizmet sunması.

#### Embeded Systems
FPGA
    Gerçek zamanlı sistemlerde ,park sensörü gibi, kullanılır.
    Zaman hassasiyeti çok çok yüksektir. Bu yüzden medical sistemlerde de kullanılabilir.
    Silah sistemlerinde kullanılır.
    Maaliyetleri bilgisayar işletim sistemlerine göre çok yüksektir. 

#### Open Source
İşletim sistemleri açık kaynak kodlu (open source) olabilir. Linux buna dahildir.
Kapalı kaynak kodlu da olabilir. Windows ve macOS buna örnektir.

#### İşletim sistemleri servisleri
File System
Accounting Service
Program Execution
I/O Operations
Commucation Services -> Processlerin iletişimi
Protection & Security
Error Detection

User Interface  -> GUI, Command Line, Batch

İlk GUI Xerox Alto 1973
İlk yaygın gui Macintosh 1980 Apple
Windows 1.0 MS-DOS üzerine

#### Sistem Çağrıları
Bir dosya açmak , okumak ve kapatmanın her biri syscall'dur.

Bir dosya kaydettin -> File System
Usb' ye kaydettin -> File System -> i/o system.

İşlemler arası oluşan hatalar da syscall'dur.

Windows Process oluşturmak
    CreateProcess() fonksiyonu windows kerneldeki NTCreateprocess() sistem çağrısını çalıştırır.

Sistem çağrılarına veri girişi gerekebilir, 3 yöntem kulanılır
    Registerlar
    Hafızada blok veya tablo
    Stack

#### Sistem Çağrı Türleri
    - Process Control
        - end(), abort(), load(), execute()
        - Bir process sonlanrdırılırsa bir hata mesajı üretilir ve hafızanın dökümü diske yazılır. 
        - debugger program
        - Birden fazla process aynı veriyi kullanabilir, paylaşabilir. Bu dururmda kullanmakta olan process veriyi 
        lock 'kitler' ve diğer processler erişemez kitleme için acquire_lock() ve bırakmak için release_lock() syscall'larını kullanır.
        - Process kontrol işlemleri single-tasking ve multi-tasking sistemlerde farklı gerçekleşir. MS-DOS single-tasking işletim sistemidir.
        ve sadece tek bir process aktif olarak çalışır.
        - Multı-tasking sistemlerde command interopeter bir program çalışırken sürekli çalışır.
    - File Managament(File manipulation)
        - create(), delete(), open(), close(), read(), write(), copy(), move()
        - get_file_attribute(), set_file_attribute(), execute()
    - Device Managament
        - request(), release(), read(), write()
    - Interface Manintence
        - time(), date(), dump()
    - Communication
        -İki yöntem kullanılır.
            - Message-passing model
                - Mesajlar process'ler arasında doğrudan ya da dolaylı olarak bir posta kutusu kullanarak gönderilir.
                - open_connection(), close_connection(), accept_connection().
                - Kaynak process istemci (client), hedef process (server) olarak adlandırılır.
            - Shared-memory model
                - Processler mesajlarını ortak bir alana bırakılır.
                - Diğer processler bu mesajları görebilir.
                - shared_memory_create(), shared_memory_attach()
            - İşletim sistemi paylaşılan alanı kontrol eder. Veri içeriğini kontrol etmez.
    - Protection
        - set_permission(), get_permission(), allow_user(), deny_user()
        - multi_user, multiprogramming için geliştirilmiştir.
# Örnek Soru : Aşağıdakilerden hangisi Process Control çağrılarından biri değildir.

