13:00 4.03.2024


#### GL_TRIANGELS_STRIP
N nokta için N-2 üçgen çizilir
n üçgen indeksi ise
n tek ise listeden (n,n+1,n+2)
n tek ise listeden (n+1,n,n+2)

#### GL_TRIANGELS_FAN
N nokta için N-2 üçgen çizilir.
n üçgen indeksi için
n. üçgen için (1,n+1,n+2) noktaları seçilir.

#### GL_QUADS
N nokta için floor(N/4) quad çizilir.
n. dörtgen için (4(n-1)+1, 4(n-1)+2, 4(n-1)+3, 4(n-1)+4).

#### GL_Quad_STRIP
N nokta için (N/2)-1 quad çizilir.
n. dörtgen için ((2n-1),2n,(2n+2),(2n+1)).

#### glRect(, , ,)
Sağ, sol, alt, üst koordinatları verilerek dörtgen çizilir.

Color  Buffer
Accumulation Buffer
Stencil Buffer
Depth Buffer

#### Depth Buffer
2b bir dizi kameradab uzaklıkları tutar.

#### Stencil Buffer
Nesnenin sınırlarını tutan bir buffer.

#### Color Buffer
glClearIndex(index)
glClear(GL_COLOR_BUFFER_BIT)

Stereo görünüm için sol ve sağ tamponlar
Sol ve sağ tamponlar için ön ve arka tamponlar mevcut.

Default sol, ön tamponlarıdır. Aktifleştirildiği sürece sadece burada güncellenir.

#### Accumulation Buffer
Harmanlanmış renk bilgileri tutar.

#### Renk harmanlama 'color blending'.
Sadece RGB vs RGBA modunda gerçekleşir.
Anti aliasing örnek olabilir.

Frame Buffer atanmış çizdirilmiş bir nesnenin hedef rengi 'destination color' ile bunun
üzerine çizdirilen nesnenin kaynak rengi 'source color' harmanlanabilir.

glEnable(GL_BLEND);
glBlendFunc(kaynakFaktor,hedefFaktor);
glDisable(GL_BLEND);

#### glBlendFunc sabitleri
GL_ZERO hedef için varsayılan
GL_ONE kaynak için varsayılan

#### Renk Araderlemesi İnterpolasyonu
GL_FLAT varsayılan mod mevcut renkte poligon dolar.
glShadowModel(GL_SMOOTH): Gölgelendirme modu
GLUT_DEPTH ile derinlik tamponu kullanarak görüntü kalitesini arttırır.
Çizdirilen her noktaya renk atanır.

#### Poligon Modu
face GL_FRONT, GL_BACK, GL_FRONT_AND_BACK
display mode
	GL_FILL içini doldurur.
	GL_LINE
	GL_POINT

glEnable(GL_POLYGON_OFFSET_FILL)
glPolygonOffSet(factor1,factor2)

#### Poligonlarla 3-B Nesne Çizdirilmesi
6 quad, 12 triangle
Noktakları renklendirmek için renk listelerini kullanabiliriz.


