#### Uzayda Görüntü İşleme

### Filtreleme
- Piksel nokta işlemlerinden farklı olarak piksel komşuluğunda çalışır.

## Bulanıklaştırma
- Toplamı 1 olan filtredir.
	- Homojen sahada çıktı aynı olur.
- Bulanıklaştırma için şu filtreler kullanılabilir.
	- Ortalama Filtre : Filtre değerleri = 1/filtreElemanSayısı
	- Gauss Filtre
		- Filtre değerleri 2-B Gauss dağılım formülüne göre belirlenir.
		- Alçak geçirgen filtre olarak bilinir.
		- Standart sapma parametresi arttıkça;
			- Filtrenin pencere boyutu büyür.
				- Böylece 2-D Gauss fonksiyonu yeterince temsil edilmiş olur.
				- [-3o,3o] aralığını temsil etmek yeterlidir.
			- Bulanıklaştırma miktarı artar.
	
## Gürültü Giderme
- Gürültü giderme için şu filtreler kullanılabilir.
	- Ortalama Filtre : Gauss gürültüsü için etkilidir.
	- Medyan Filtre : Tuz-Biber gürültüsü için etkilidir.
	
## Türev Alma
- Türev alan filtrelerin toplamı 0 olur.
	- Homojen sahada çıktı 0 olur.
- x ekseni ve y ekseni yönünde türev alan filtre olur.
- Gauss Filtenin Türevleri
	- Gauss filtre x ve y yönünde türev alan filtrelerle filtrelenebilir.
	- Hem gürültü giderme hem türev alma işlevini yerine getirir.
- Tüm yönlerde türev alan filtreler kenarları açığa çıkarır.
- Kenarları belirlemek için x ve y yönünde türevi alınan görüntülerin genliği de hesaplanabilir
	- Genlik ve Açı hesabı slaytta var.
	
## Keskinleştirme
- Kenar veya genlik görüntüsü original görüntüye eklendiğinde görüntü hatları keskinleitirilir.
	- I_kenar şu şekilde belirlenebilir.
		- Türev alma filtreleriyle hesaplanarak,
		- Orijinal görüntüden bulanık görüntü çıkartılarak.

#### Görüntülerde Geometrik Dönüşümler.

### Eğme

## Ölçekleme
- u-v koordinatları yeni x-y koordinatlarına dönüştürülür.
- Görüntü yoğunlukları yeni koordinat değeri için komşuluk bilgisi ile interpole edilir.

## Döndürme
- İçerik olarak ölçekleme ile aynı fakat uygulamada farklılıklar var.
- x = u.cosθ - v.sinθ
- y = u.sinθ + v.cosθ

## Biçim Değiştirme
- u-v koordinatları yeni x-y koordinatlarına dönüştürülür.
	- Dönüşüm lineer olmayan formüllere göre gerçekleştirilir.
	- Balık gözü (fish eye) lens görüntüleri tipik bir örneğidir.
- Görüntü yoğunlukları yeni koordinat değeri için komşuluk bilgisi ile interpole edilir.

#### Görüntü Birleştirme
- Görüntü birleştirme adımları
	- Arkaplan görüntüsü oluştur.
	- Önplan görüntüsünü belirli bir saydamlıkta oluştur.
		- Tüm pikseller RGBA derinliğinde ifade edilir. (r,g,b,a)
		- Mesela görüntüde dama tahtası görünümündeki pikseller saydam (a=0) pikselleri diğerleri opak (a=1) pikselleri ifade olur.
	- Saydam olmayan tün önplan pikselleri uygun bir konum ve ölçekte arkaplan görüntüsü ekle.
		- Alfa döşemesi (matting) için yarı geçirgen a değerleri ağırlık olarak kullanılır.
			- Renk = (1-a)*önplanRengi + a *arkaplanRengi

#### Görüntü Formatları
- Renkli görüntüler genelde kanal başına 8-bitten, 24 bit piksellerden oluşur.
- Görüntüler;
	- Ekran kartına gönderilerek direkt gösterilebilir,
	- Uygulama haricinde incelenebilmesi için standart bir formatta saklanabilir.
- Yüzlerce görüntü formatından yaygın olan görüntü dosyası formatları;
	- Sıkıştırılmamış: PPM,PGM,BMP
	- Sıkıştırılmış : JPEG,TIFF,PNG

##### PPM Formatı
- Kullanıcıların kolay anlayabileceği basit formatlı bit txt veya binary
dosyadır.
- PGM ve PBM gri yoğunluklu ve siyah-beyaz görüntüleri sakladığından tek
kanallıdır.
- PPM dosyaları RGB kanal yoğunluklarını saklar.
- Saklama Bedeli
	- Sıkıştırılmamış ASCII karakter şeklinde dosyaları tutması diskte
	fazla yer tutar.

##### Kayıpsız ve Kayıplı Sıkıştırma 
- Bazı görüntü formatları kayıplıdır. JPEG Buna bir örnektir.
- TIFF tercihe bağlı kayıplı ve kayıpsız olabilir.
- PNG kayıpsız bir dosya formatıdır.

##### JPEG Formatı
- Kullanıcıların kolay anlayabileceği bir formatta değildir.
- Görüntü içeriğini sıkıştırarak kodlar.
- Kayıplı bir sıkıştırma algoritması kullanır.

#### İki Boyutlu Doku Uzayı Koordinatları
- m satır n sütun içeren bir renk değerleri dizisinin konumlarına
referans veren iki boyutlu doku uzayı koordinatları.
- Dizideki her bir konum birden fazla renk bileşenini ifade edebilir.

#### Koordinat Referans Sistemi
- 2 boyutlu doku uzayı, nesne uzayı ve görüntü uzayı için koordinat
referans sistemleri arasında dönüşümler yapılır.
- Doku Tarama
	- Bir doku örüntüsünü piksel koordinatlarına haritalama
- Piksel Düzeninde Tarama veya Tersine Tarama
	- Piksel koordinatlarından doku örüntüsüne tarama

#### Doku Haritalama
- Genelde pksel alanları doku uzayına projekte edilerek doku haritalama
gerçekleştirilir.
	- Alt bölüm hesaplamalarına gerek kalmaz.
	- Bozuklukların giderilmesini (antialiasing) kolaştırır.
	- Koordinat sistemleri arasındaki dönüşümlerin tersini kullanmayı
	gerektirir.

#### Genişletilmiş Piksel Alanı
- Parametrik lineer dönüşümler doku uzayındaki konumların nesne uzayına
haritalanmasını kolaylaştırır.
	- u = u(s,t) = aus + but + cu
	- v = v(s,t) = avs + bvt + cv
- Komşu piksellerin merkez konumlarını içeren genişletilmiş alanlar
pikseller için oluşturularak dolandırma gerçekleştirilir.

##### Silindirik Yüzeye Doku Haritalama Örneği
- Birin karede tanımlı bir doku örüntüsü silindirik bir yüzeye haritalanmak
isteniyor.
- Bu haritalama uygun dönüşüm denklemleri kullanılarak gerçekleştirilir.
- Silindirik koordinatları yüzey parametreleri sayfa 27'de var.

- Yüzeyin kartezyen koordinatlardaki parametrik tanımı 
	- x = rcos(u) , y <0 rsin(u), z = v
- Doku örüntüsü dizisi şu doğrusal dönüşümle yüzey koordinatlarına haritalanır.
	- u = s.pi/2 , v = t
	- (s,t) = (0,0) doku uzayı koordinatları yüzeyin (x,y,z) = (r,0,0)
	sol alt köşe koordinatına denk düşer.

#### Görüntü Eğme 
- Görüntü filtreleme
	- Görüntünün tanım aralığını (range) değiştirir
- Görüntü Eğme 
	- Görüntünün etki alanına (domain) değiştirir.


#### 1-B,2-B ve 3-B Dokular
- TEXTURE 1-D, TEXTURE 2-D, TEXTURE 3-D sabitleriyle oluşturulur.
- TEXTURE 1-D
	- Bir bir doğrunun dokulandırılmasını sağlar.
- TEXTURE 2-D
- TEXTURE 3-D

####
