#### Geometriyle Temsil ve Testler

### Vektör Uzayı 
- Birbiriyle toplanabilir ve ölçeklendirilebilir vektörlerin oluşturduğu bir uzaydır.
- Vektörler nokta konumlarını ve yön bilgisi temsil etmede kullanılır.
	- P= (P_x,P_y,P_z)
- Vektör normu ||P|| -> Vektörün bileşenlerinin karelerinin toplamının karekökü'dür.
- Ortogonal vektörler çerçeveleri (frame) tanımlamaya yardımcı olur.
	- x, y ve z ortogonal vektörlerdir.
	- Her biri birim vektör olup vektör çiftlerinin nokta çarpımları sıfırdır.
- Çerçeve Tanımı
	- 3 Ortagonal vektör ve bir orijinde oluşur.
	- Örneğin (x,y,z) vektörleri ve (0,0,0) orijini.

### Noktalar ve Vektörler
- Başlangıç ve bitiş noktası tanımlı bir vektör için;
	- Q = P + v(vektörü)
	- v = Q - P
- Bir doğru üzerinde herhangi bir noktayi elde etmek için;
	- P + av^->
- İki kenar noktası bilinen bir doğrunun üzerindeki noktaların kümesi 0 <= a <= 1 için bulunabilir.
	- P_1 + a(P_2-P_1)

### Afin Kombinasyonu ile Nokta Temsili
- Bir üçgen içerisinde P noktası üçgenin köşe noktalarının kombinasyonu şeklinde temsil edilir.
- P noktası (P2-P1)^-> ile (P3-P1)^-> vektörlerinin belirli bir oranıdır.
	- P = P1 + a2(P2-P1) + a3(P3-P1)
	- P = (1-a2-a3)P1 + a2P2 + a3P3
	- 1 - a2 - a3 = a1
	- a1 + a2 + a3 = 1
- Bu temsil üçgenlerin barisentirik koordinatlarla temsili olarak bilinir.

### Basit Konveks Poligonlarda İç Dış Nokta Belirleme 
- Nokta koordinatında sonsuza giden yatay bir doğru belirlenir.
- Doğrunun poligonun kenarlarını kaç kez kestiği belirlenir.
- Nokta şu durumlarda poligonun içinde kabul edilir.
	- Kesim sayısı tek olduğunda,
	- Bir poligon kenarı üzerinde yer aldığında.
- Eğer bu koşullardan herhangi biri sağlanmazsa nokta dışarıda kabul edilir.

### Üçgenlerde İç Dış Nokta Belirleme
- Üçgen de basit bir konveks poligondur.
- Bir noktadan üçgen köşelerine çizilen vektörler arasındaki açıların toplamı 360 derece ise nokta üçgen içerisindedir.
	- Kosinüs Teoremi kullanılabilir.
	- Masraflı bir yöntemdir.
	
- Bir noktanın üçgen içerisinde olabilmesi için;
	- v1-v3 doğrultusunun sağında,
	- v1-v2 doğrultusunun üstünde,
	- v2-v3 doğrultusunun altında olmalıdır.
- Daha hızlıdır ve karekök alma arccos benzeri işlemler yapmayı gerektirmez.

- (v2-v3) X (p3-v3) --> negatif
- (v2-v3) X (p5-v3) --> pozitif
	- Negatif ise (v2-v3) doğrusunun altında

- Üçgen 3-B uzayda herhangi bir oryantasyonunda yer alabileceğinden hangi yönün aranması gerektiği bilinemeyebilir.
- İşareti belirlemek için yönü bilinebilecek v1 noktası referans alınabilir.
	- Bu noktanın (v2-v3) doğrusuna nazaran işareti önce belirlenir.
	- Bu işaret kontrol edilen nokta için aranacak işarettir.
	- (v2-v3) X (v1-v3) çarpımının yönüyle (v2-v3) X (p1-v3) çarpımının yönü aynı değilse nokta üçgen içerisinde değildir.
	- Eğer aynı ise diğer doğrular için de aynı kontrol yapılır.

### Konkav Poligonları Anlama: Yöntem I
- Poligonun herhangi bir kenarı uzatılır.
- Bazı poligon noktaları bu uzatılan kenarın bir tarafında bazıları diğer tarafında kalıyorsa poligon konkavdır.

### Konkav Poligonları Anlama: Yöntem II
- Aynı düzlemdeki poligon noktalarıönce (x,y) düzlemine taşınır.
- Her ardışık iki köşe noktası Vk ve V_k+1 için kenar vektörü Ek bulunur.
	- Ek = Vk+1 - Vk
- Her ardışık 

### Vektör yöntemiyle konkav poligonları bölme
- 3 ardışık köşe noktası eş doğrultuda olmadığı sürece (dejenere poligon durumu) saat yönünün tersinde vektör kenarları işlenerek
bölme işlemi yapılır.

#### Döndürme Yöntemiyle Konkav Poligonları Bölme
- Bir Vk poligon noktasını orjine oturttuktan ve bunu takip eden V_k+1
noktasını x-ekseni ile hizaladıktan sonra V_k+2 eğer x-ekseninin altında
yer alıyorsa poligon konkavdır.
- Poligon x ekseni yönünde bölünüp oluşan iki yeni poligon için de aynı
teste devam edilir.
	- Burada resim var 

#### Konveks Bir Poligonu Üçgenlere Ayırma
- Saat yönünün tersine hazırlanmış poligon nokta koordinatları listesinden
ilk 3 nokta seçilir ve bunlardan bir üçgen oluşturulur.
- Seçilen 3 noktadan ikincisi listeden atılır ve yeni oluşan listeden
yine ilk 2 nokta seçilir ve bir üçgen oluşturulur.
- Listede sadece 3 nokta kalana dek aynı işlem devam eder.

#### Konkav Bir Poligonu Üçgenlere Ayırma
- Konveks poligonları üçgenlere ayırma süreciyle şu koşullar haricinde7
aynıdır.
	- Birinci ve üçüncü poligon noktalarının oluşturduğu doğru poligonun
	konkav kısmını kesmemelidir.
	- Seçilen üç noktanın aralarındaki iç açı 180 derece'den az olmalıdır.

#### Bir Poligonun İç ve Dış Bölgelerini Belirleme
- İç bölge boyama benzeri çeşitli grafik süreçleri nesnelerin iç kısımlarını
algılamayı gerektirir.
	- Konveks poligon veya çember benzeri basit nesneler için kolaydır.
- Birbirleriyle çakışan parçalar içeren kapalı bir çoklu çizginin iç ve 
dış bölgelerini belirlemek için iki farklı kural uygulanabilir.
	- Tek çift kuralı.
	- Sıfır olmayan dolanma sayısı kuralı.

##### Tek Çift Kuralı
- Burada resim var.
- Poligon kenarı üzerinde olan noktalar direkt iç bölge sayılabilir.
- P noktasından poligon sınırları dışındaki bir noktaya hayali bir doğru
çizilir.
	- Doğrunun poligonun kendisine ait bir köşe noktasından geçmediği
	varsayılır.
- Poligonun kesim sayısı tek ise nokta iç bölgede sayılır.

##### Sıfır Olmayan Dolanma Sayısı Kuralı 
- Burada resim var.
- Burayı eve gidince yaz.

#### Poligon Birleşimi
- Sıfır olmayan dolanma sayısı kuralı ile iki poligonun birleşimi belirlenebilir.
- Poligon sınırları saat yönünün tersine doğrultuda ayarlanır.
- Dolanma sayısı pozitif olan noktaların oluşturduğu bölgeler doldurulur.
- Sonuçta doldurulan alan, iki poligon alanın birleşimini verir.





