## Adresleme
- Veri yolu 16 bit, adres yolu 20 bit.
- 8086, 1MB'lık hafıza bloğunu adresleyebilir.

## Register
- Hafıza bloğuna göre oldukça hızlıdır.
- Sistem veri yollarını kullanması gerekir.
- Çok küçük zaman diliminde işlerini hallederler. Bu sebeple değişkenler register'larda tutulur.
- Kullanımları çok sınırlı çünkü önceden tanımlanmış görevleri bulunur.
- Tipleri
    - Genel Amaçlı Register'lar
    - İndis Register'lar
    - Özel Amaçlı Register'lar

### Genel Amaçlı Register'lar
- 8 tane genel amaçlı register bulunur.
    - **AX:** Akümülatör - (AH/AL)
    - **BX:** Adres başlangıcı - (BH/BL)
    - **CX:** Sayaç - (CH/CL)
    - **DX:** Veri,data - (DH/DL)
    - **SI:** Kaynak indisi
    - **DI:** Hedef indisi
    - **BP:** Temel gösterici
    - **SP:** Yığıt,stack gösterici
- İstenilen şekillerde kullanılabilirler.
- Ana amaç bir değişken tutmaktır.
- Hepsi 16 bitlik ve high-low diye 2 part'a ayrılıyorlar.
- AX = 3A39h ise AH = 3Ah,AL = 39h olur.

### Segment Register'ları
- Türleri:
    - CS (Code Segment) : Programın bulunduğu bölümü işaret eder.
    - DS (Data Segment) : Genellikle programda bulunan değişkenlerin bulunduğu bölümü işaretler.
    - ES (Extra Segment) : Bu register'ın kullanımı kullanıcıya bırakılmıştır.
    - SS (Stack Segment) : Yığının bulunduğu bölümü işaretler.
- Veri depolamak mümkün ama tercih edilmez. Özel amaçları vardır, hafızada ulaşılabilir bazı bölümleri işaretler.
- SR'ları, GAR'lar ile birlikte çalışarak hafızada herhangi bir bögeyi işaretleyebilirler. Örneğin fiziksel adres 12345h işaretlenmesi isteniyor;
    - DS = 1230h vs SI = 0045h olmalıdır.
    - CPU SR'ı 10h ile çarpar ve GAR'da bulunan değeri ilave eder.
- 2 Register tarafından oluşturulmuş olan adrese efektif adres ismi verilir.
    - Her SR her GAR ile çalışmaz örnek;
        - BX,SI,DI -> DS
        - BP,SP -> SS
    - Diğer GAR efektif adres oluşturmak için kullanılmazlar. BH ve BL register'ları da kullanılmaz.
#### Segment ve Offset
- Tüm hafıza adresleri segment adresine offset adresi ilave edilmesi ile bulunur. (64 KB)
- Segment Adresi: Hafıza bölümünün başlangıcını gösterir.
- Offset adresi: Hafıza bölümünde herhangi bir satırı görüntüler.
- Başlangıç adresi belli ise bitiş adresi FFFFh i,lave edilerek bulunur.
- Segment ve offset adresleri 1000:2000 biçiminde de yazılabilir.
    - Bu durumda ilk deger segment,ikinci değer offset adresi olur.

#### Öntanımlı Segment ve Offset Register’ları
- CS:IP
    - IP ise kod bölümünü içerisinde bir sonraki komutun bulunduğu hafıza adresini işaret eder.
- SS:SP veya SS:BP
- ES:DI

### Özel Amaçlı Register'lar
- IP Komut İşaretleyicisi
    - CS ile birlikte hazlihazırdaki çalıştırılan komutu işaretler.
- Flags (Bayrak) Register'lar
    - CPU tarafından otomatik olarak değiştiriler.
    - Çeşit,durum,sonuç gibi bilgiler tutulur.
    - Genellikle doğrudan erişim yotur ancak metodlar aracılığıyla değiştirilebilirler.
- Türleri :
    - **C (Carry):** Toplama ve çıkarma işlemindeki elde kısmını tutar.
    - **P (Parity):** Bir sayıda bulunan 1'llerin tek mi çift sayıda mı olduğunu tutar.
    - **A (Auxiliry Carry):** 3. ve 4. bit pozisyonları için geçerli olmak üzere ödünçleri tutar.
    - **Z (Zero):** Sonucun 0 olup olmadığını tutar.
    - **S (Sign):** Sonucun pozitif mi negatif mi olduğunu tutar.
    - **T (Trap):** Çip üzeri debug özelliğine olanak tanır.
    - **I (Interrupt):** Interrupt isteği girişini kontrol eder.
    - **D (Direction):** DI ve/veya SI registerı için arttırma veya azaltma modlarından birini seçer.
    - **O (Overflow):** Toplama veya çıkarma işleminde sonucun 16-bitlik kapasiteyi aştığını gösterir.

## Adresleme Yöntemleri
- Belleğin nasıl kullanılacağını,nasıl erişileceğini belirler.

### Immediate Addressing
- Doğrudan sabir bir değer bir register'a aktarılır. Boyut uyumlu olmak zorundadır.
- Genel Kullanımı:
    - KOMUT register, immediate
- Örnek : 
    - MOV CL,16h
    - MOV DI,2ABDh
    - MOV AL,4567h  -> Yanlış

### Register Addressing
- Her iki operand (işlenen) de kaydedicidir.
- Genel kullanım:
    - KOMUT register,register
- Örnek :
    - MOV AL,BL
    - INC BX
    - DEC AL

### Direct Addressing
- Doğrudan bir adres değeri kullanılır. operandlardan biri adres'tir.
- Genel Kullanım:
    - KOMUT register,memory
    - KOMUT memory,register
- Örnek:
    - MOV AX,[1000]
    - TOPLAM DW 20 -> Burada Toplam bir adres'tir. 20 sayısı bu adresin içindeki değerdir.
    - MOV AX,TOPLAM -> TOPLAM adresindeki değeri AX'a at

### Indirect Addressing
- Etkin adres değeri (offset) BX,BP,SI,DI kaydedicilerinden birinde bulunur.
- Genel Kullanım:
    - KOMUT register, [BX/BP/SI/DI]
    - KOMUT [BX/BP/SI/DI], register
- Örnek: 
    - MOV AX,[SI]
    - MOV BX,1000
    - SUB DX,[BX]

### Indexed addressing
- Dolaylı adreslemede köşeli parantez içinde kalan BX/BP/SI/DI kaydedicilerine bir indis değeri eklenerek kullanılır.
- Genel Kullanım: 
    - KOMUT register, [BX/BP/SI/DI+indis]
    - KOMUT [BX/BP/SI/DI+indis], register
- Örnek:
    - MOV AX, [SI+4] -> bunun yerine [SI]+4 de kullanılabilir. 
    - ADD [DI-6],CX


 

