# Interrupts
- Bir dizi işlev anlamına gelirler. 
- Pragramlama kolaylığı sağlarlar.
- Uzun satırlı kod yazmak yerine interrupt çağırılıp haledilebilir.
- Basit bir söz dilimi vardır.
    - **INT degeri**
- Bu değer 0 ile 255 arasında bir sayı olabilir.
- Sadece 256 adet işlev değil, her işlevin de alt işlevleri vardır.

- Alt fonksiyonu belirmetk için **AH** register'ı kullanılır.Ancak bazen başka register'lar da kullanılabilir.
- INT komutu gerçekleştirilirken;
    - Bayraklar ve dönüş adresini yığıta koyar.
    - Register interrupt yordamını bulmak için **Kesme Vektör Tablosunu** kullanır.
- Kemeyi ele alan koda **interrupt handler** denir.

- Yaygın kullanılan interrupt'lar
    - INT 10h -> Video Servisleri
    - INT 16h -> Klavye Servisleri
    - INT 17h -> Yazıcı Servisleri
    - INT 1Ah -> Tarih ve zaman
    - INT 1Ch -> Timer
    - INT 21h -> MS-DOS Servisleri

## INT 10h

### INT 10h (00h)
- Video modu ayarlama
- AH = 00h
- AL register'ına istenen mod yazılır. AL şu değerleri alabilir:00h,03h,13h
- **ÖRNEK:**
    mov al,03h
    mov ah,00h
    int 10h

### INT 10h (0EH)
- Ekrana karakter yazdırma
- AH = 0EH
- AL register'ına ekrana yazdırılacak karakter (ASCII) yazılır.
- **ÖRNEK:**
    mov al,'a'
    mov ah,0eh
    int 10h

### INT 10h (09H)
- Belli özelliklerle karakter yazdırma 
- AH = 09H
- AL : Ekrana yazdırılacak karakter (ASCII)
- CX : Karakterin tekrarlanma sayısı
- BL : Karakter özelliği (renk)
- **ÖRNEK:**
    mov al,'a'
    mov bl,4
    mov cx,1
    mov ah,09h
    int 10h

## INT 16h

### INT 16h(00H)
- Klavyeden karakter okuma
- AH = 00H
- Okunan karakter AL register'Ina yazılır.
- **ÖRNEK:** Enter(0DH) karakteri girilene kadar girilenleri ekrana yazdıran program.
    oku:
        mov ah,00h
        int 16h
        cmp AL 'z'
        je son
        mov ah,0EH
        int 10h
        jmp oku
    Son:

## INT 21H
- ASCII Kontrol Karakterleri
- Çıktı İşlevleri
- Girdi İşlevleri
- Tarih/Zaman İşlevleri

### INT 21h (4Ch)
- İşley en süreci bitirir ve çağıran sürece seçimli olarak 8 bit kod değeri döndürür.
    - 0 Dönüş kodu genellikle başarılı sonlandırma anlamına gelir.
- **ÖRNEK:**
    mov ah,4Ch
    mov al,0
    int 21h

    .EXIT 0

### INT 21h (09h)
- Standart çıktıya dizgi yazmak (String)
- Dizgi $ işareti ile sonlanmalıdır.
- **ÖRNEK:**
    .data
    string BYTE "Bu bir dizgidir.$"

    .code
    mov ax,@data
    mov ds,ax

    mov ah,9
    mov dx,OFFSET string
    int 21h


