#### Sunum Sırasında Yapılması Gerekenler
    Slayttan okuma yapma yok.
    İzleyici ile etkileşim ço önemli.
    
    Amaçsız hareketlerdn kaçın.
    Kürsüden destek alabilirsin(güven).
    Kürsü senin güvenli alanın.

    Çok hızlı konuşma, sürekli gülümse, beden dili, jest mimikler, kıyafet çok önemli.

    Ses Tonu
    Düz anlatılmamalı, vurgulara dikkat edilmeli.
    'Şimdi..' çok önemli. 2-3 ssn bekle ve en önemli cümleyi söyle.

    Göz Teması
    Eğer göz teması kuramıyorsan. İki kaşının arasında bak.

#### Sunum Planı
    İlk slaytta çalıştığın yerin adı,üni adı,kendi adın.
    2.Slyatta neler anlatacağın.

#### Slayt Hazırlama
    Başlıklar için 44
    Alt Başlıklar için 32 yoksa metin için 32 varsa metin için 32

    Amfi gibi yerlerde sunumyapılıyorsa okunup okunmadığını kontrol et.

    Bütün harfler büyük harflerle yazma, okuma güçleşir, argodur.

    Vurgu olan yerler italik altçizgi farklı renk bold olabilir.

    Bir metinde en fazla 3 farklı renk kullanılmalıdır.

    Tüm slaytlarda aynı yazı karakteri font kullanılmalıdır

    Anlam bütünlüğünü korumak için metin tek bir slaytta olmalıdır.
    Maddeler birbiriyle alakalı olmalıdır.
    Her sayfada içeriği ile uyumlu başlık kullanılmalıdır.

    Aynı ekranda birden çok animasyon bulunmamalı.

    Hedef kitleye uygun arkaplanlar seçilmelidir.

    Maddeler halinde yapılan sunumlarda ortalanmış yazı gözü yorar.

#### Renkler
    Arka plan koyu kullanılacaksa yazılar açık veya tam tersi olmalıdır.
    Genede koyu arka plan kullanmaktan kaçının.
    Mor renk göz yorar.

    Grafikler basit ve anlaşılır olmalıdır. Max 3 renk
    Okunamıyorsa grafiklerve görseller kullanılmamalıdır.

    Mutlaka görseller resimler ve grafikler kullanılmalıdır.
    